Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte al administrador. Mira en kissasia.cam o kisskh.org
♪The world decays, in gloom I stray♪
♪El mundo se desmorona, vago en la oscuridad♪
♪Right and wrong, in frost engraved♪
♪El bien y el mal, grabados en la escarcha♪
♪On dreams of love, blades clash and sway♪
♪En sueños de amor, las espadas chocan y se balancean♪
♪Alone I ride, blood still unswayed♪
♪Solo cabalgo, la sangre aún inmutable♪
♪Through heaven's mirth and earth's despair♪
♪Entre la alegría del cielo y la desesperación de la tierra♪
♪Toasting the moon, I drink the chill air♪
♪Brindando por la luna, bebo el aire fresco♪
♪Though hearts like battlefields may be♪
♪Aunque los corazones sean como campos de batalla♪
♪Let fate write its uncertainty♪
♪Que el destino escriba su incertidumbre♪
♪From this life to the great unknown♪
♪De esta vida a lo desconocido♪
♪Who'll stand with me, on thrones unknown?♪
♪¿Quién estará a mi lado, en tronos desconocidos?♪
♪I'll wander through this life to guard you♪
♪Recorreré esta vida para protegerte♪
♪Through mortal realms, serene I roam♪
♪Por los reinos mortales, sereno vago♪
♪With you, the world becomes my home♪
♪Contigo, el mundo se convierte en mi hogar♪
♪Unbroken, bold, as I have sworn♪
♪Inquebrantable, valiente, como lo juré♪
♪I'll roam this life, and feel no torn♪
♪Recorreré esta vida sin sentirme desgarrado♪
♪Our souls embraced, no regret born♪
♪Nuestras almas se abrazaron, sin arrepentimiento alguno♪
♪By twilight's lamp, though night be worn♪
♪A la luz del crepúsculo, aunque la noche me vista♪
♪Through deepest dark, I'll find the morn♪
♪En la más profunda oscuridad, encontraré la mañana♪
=Fight For Love=
=Lucha por amor=
=Episode 6=
=Episodio 6=
♪Snow falls silent, soft and light♪
♪La nieve cae silenciosa, suave y ligera♪
♪Tinting strands of hair in white♪
♪Mechas de cabello teñidas de blanco♪
♪Through the sorrows of the past, I tread♪
♪A través de las penas del pasado, avanzo♪
♪Till my heart finds rest at last♪
♪Hasta que mi corazón encuentre al fin la paz♪
♪Blades may strike and words may sting♪
♪Las cuchillas pueden golpear y las palabras pueden herir♪
♪I'll stand fierce through everything♪
♪Me mantendré firme ante todo♪
♪With you, I ask the earth and sky♪
♪Contigo, le pido a la tierra y al cielo♪
♪Our love, like ink, will never die♪
♪Nuestro amor, como la tinta, nunca morirá♪
♪A moment, a lifetime♪
♪Un momento, una vida entera♪
♪As long as I breathe, I'll stand by your side♪
♪Mientras respire, estaré a tu lado♪
♪Our vow is carved where walls arise♪
♪Nuestro voto está grabado donde se levantan los muros♪
♪Time won't dim the fire in our eyes♪
♪El tiempo no apagará el fuego en nuestros ojos♪
The Wei family's century of merit
El siglo de mérito de la familia Wei
was bought with thousands,
fue comprado con miles,
tens of thousands of lives
decenas de miles de vidas
from our clan.
de nuestro clan.
It must not,
No debe,
and will not, fall here.
y no caerá aquí.
If His Majesty insists on condemning Wei Yun,
Si Su Majestad insiste en condenar a Wei Yun,
we will kneel here without rising.
Nos arrodillaremos aquí sin levantarnos.
Even if we freeze to death,
Aunque muramos congelados,
we will
Lo haremos
hold him up.
Sosténganlo.
(Chengqing Gate)
(Puerta de Chengqing)
(Brother Wei Jun,)
(Hermano Wei Jun,)
(you broke your promise.)
(Incumpliste tu promesa.)
(But you died for our state.)
(Pero moriste por nuestro estado.)
(You are a hero.)
(Eres un héroe.)
(From here on,)
(A partir de aquí,)
(Chengqing Gate)
(Puerta de Chengqing)
(even if I am alone,)
(aunque esté sola,)
(I'll uncover the truth.)
(Descubriré la verdad.)
(I won't let the traitor who leaked)
(No dejaré que el traidor que filtró la información)
(the crossbow plans go free.)
(Los planos de la ballesta se entregan gratis.)
(May your spirit)
(Que tu espíritu)
(rest.)
(descansar.)
(Chengqing Gate)
(Puerta de Chengqing)
Eat.
Comer.
Lord Cao says
El señor Cao dice
that you spent years on campaign
que pasaste años en campaña
and is used to this food.
y está acostumbrado a este alimento.
You'd
Tú
better eat.
Mejor comer.
No one
Nadie
will visit you
te visitará
again.
de nuevo.
(Chengqing Gate)
(Puerta de Chengqing)
Han.
Él.
Wei Qiu,
Wei Qiu,
escort Lady Han back.
Acompañar a Lady Han de regreso.
Yu,
Yu,
Lan is pregnant.
Lan está embarazada.
Let her return too.
Que ella regrese también.
Wei Qiu,
Wei Qiu,
escort Lady Lan as well.
También acompaña a Lady Lan.
Careful.
Cuidadoso.
(Tablet of Wei Zhong, Marquis of Zhenguo)
(Tableta de Wei Zhong, marqués de Zhenguo)
(Chengqing Gate)
(Puerta de Chengqing)
Look, entire Wei family
Mira, toda la familia Wei
are still kneeling.
Siguen arrodillados.
They've been kneeling a long time.
Llevan mucho tiempo arrodillados.
Yes.
Sí.
And right here at the gate.
Y justo aquí, en la puerta.
(Zhang An, Deputy Minister of Personnel)
(Zhang An, Viceministro de Personal)
Deputy Minister Zhang,
Viceministro Zhang,
where are you going?
¿adónde vas?
Mr. cao,
Señor alto,
I'm going to another gate.
Voy a otra puerta.
I won't enter from here.
No entraré por aquí.
Why?
¿Por qué?
Heroes rest here.
Aquí descansan los héroes.
How could I take their path?
¿Cómo podría yo seguir su camino?
The side gate is enough.
La puerta lateral es suficiente.
Such pretense.
¡Qué hipocresía!
Lady Chu,
Señora Chu,
why pretending like this?
¿Por qué fingir así?
If kneeling could move His Majesty,
Si arrodillarse pudiera conmover a Su Majestad,
what use
¿Qué uso?
is our law?
¿Es nuestra ley?
Mr. Cao is right.
El señor Cao tiene razón.
You ignore the law and try
Ignoras la ley e intentas
to coerce the throne.
para coaccionar al trono.
The law may be rigid.
La ley puede ser rígida.
Our laws exist for the people.
Nuestras leyes existen para el pueblo.
Duke of Ning and Lord Cao,
Duque de Ning y Señor Cao,
you've reversed cause and effect.
Has invertido la causa y el efecto.
Teacher.
Maestro.
Sincerity
Sinceridad
can pierce stone.
Puede perforar la piedra.
Academician Gu,
El académico Gu,
what does that old man's
¿Qué hace ese anciano?
saying mean?
¿Qué significa eso?
Mr. Cao,
Señor Cao,
the snow is coming.
Se acerca la nieve.
Best hurry.
Lo mejor es darse prisa.
If you can't take it,
Si no puedes soportarlo,
go rest a while.
Ve a descansar un rato.
I'm fine.
Estoy bien.
If you can stand,
Si puedes ponerte de pie,
so can I.
Yo también puedo.
Sister,
Hermana,
are you alright?
¿Estás bien?
Just because you called me "Sister,"
Solo porque me llamaste "Hermana",
I must hold on.
Debo resistir.
Since we're here,
Ya que estamos aquí,
there's no turning back.
No hay vuelta atrás.
Linyang, it's freezing.
Linyang, hace un frío que pela.
Don't go.
No te vayas.
Chu Linyang!
¡Chu Lin Yang!
Dressed like this,
Vestido así,
are you going to the palace?
¿Vas al palacio?
You returned from Fengling injured
Regresaste de Fengling herido
and haven't attended court.
y no han comparecido ante el tribunal.
Now, with the Wei family in crisis,
Ahora, con la familia Wei en crisis,
you go despite illness?
¿Vas a ir a pesar de estar enferma?
Chu Yu is already married into the Wei family.
Chu Yu ya está casada con un miembro de la familia Wei.
At this moment
En este momento
you should avoid suspicion.
Debes evitar sospechar.
Otherwise His Majesty
De lo contrario, Su Majestad
will doubt our families' ties.
dudarán de los lazos de nuestras familias.
If we
Si nosotros
anger Duke of Ning,
lo lamenta el duque de Ning,
how will the Chu family survive?
¿Cómo sobrevivirá la familia Chu?
Mother,
Madre,
in the wind and snow at the Chu Mansion,
En medio del viento y la nieve en la mansión Chu,
someone can holds an umbrella for us.
Alguien puede sostenernos un paraguas.
But before the palace gates,
Pero antes de llegar a las puertas del palacio,
no one shields Yu from the storm.
Nadie protege a Yu de la tormenta.
I'm going today
Voy hoy
not for anyone else,
no para nadie más.
but for her.
pero para ella.
She chose to marry into the Wei family.
Ella optó por casarse con un miembro de la familia Wei.
She chose to kneel at the palace gates.
Optó por arrodillarse ante las puertas del palacio.
Every bit of suffering
Cada pizca de sufrimiento
is her own doing.
es obra suya.
Linyang,
Línea,
this family
esta familia
isn't only her.
No es la única.
If something happens to you,
Si te ocurre algo,
what will Mother and I do?
¿Qué haremos mi madre y yo?
Do you only
¿Solo tú?
see Chu Yu as you sister,
Considera a Chu Yu como tu hermana.
but not me?
¿Pero yo no?
Jin,
Sentimiento,
if you were the one kneeling at the gate today,
Si hoy fueras tú quien se arrodillara en la puerta,
I would go without hesitation
Iría sin dudarlo.
to shield you as well.
Para protegerte también a ti.
I don't believe you.
No te creo.
Linyang, make your choice
Línea, elige
between Jin and Yu today.
entre Jin y Yu hoy.
If you step out that gate,
Si sales por esa puerta,
you lose me as your sister.
Me pierdes como tu hermana.
Jin,
Sentimiento,
stop being childish.
Deja de comportarte como un niño.
I must go today.
Tengo que irme hoy.
Mother,
Madre,
Yu is holding up
Yu está aguantando
the entire Wei family alone.
Toda la familia Wei por sí sola.
No one stands behind her.
Nadie la apoya.
I am her brother,
Soy su hermano,
her family.
su familia.
How can I do nothing?
¿Cómo puedo no hacer nada?
Brother!
¡Hermano!
Your Majesty,
Su Majestad,
Wei Yun is now
Wei Yun ahora
imprisoned by the Court
encarcelado por el Tribunal
of Judicial Review,
de revisión judicial,
yet Minister Cao
Sin embargo, el ministro Cao
has found no solid evidence
no ha encontrado pruebas sólidas
against the Wei family.
contra la familia Wei.
Without evidence,
Sin pruebas,
Wei Yun should be released.
Wei Yun debería ser liberado.
I beg Your Majesty to show mercy.
Suplico a Su Majestad que tenga misericordia.
I, Chu Linyang, implore
Yo, Chu Linyang, imploro
Your Majesty to pardon Wei Yun.
Su Majestad perdonar a Wei Yun.
Young General Chu,
Joven general Chu,
you came to court too today.
Usted también vino hoy al juzgado.
My father died for the state.
Mi padre murió por el Estado.
Now
Ahora
I am weak in body, and
Soy débil de cuerpo, y
my younger sister bears the burden alone,
Mi hermana menor carga con todo el peso sola.
defending Wei family's honor
Defendiendo el honor de la familia Wei
with all her loyalty.
con toda su lealtad.
I cannot bear it,
No puedo soportarlo.
so I beg for her sake.
Por eso ruego por ella.
General Chu, are you trying to sway
General Chu, ¿está intentando influir?
His Majesty with sentiment?
¿Su Majestad con sentimentalismo?
Seventy thousand loyal souls
Setenta mil almas leales
lie buried in Baidi Valley, Your Majesty.
Yace enterrado en el valle de Baidi, Majestad.
This cannot be investigated
Esto no se puede investigar
overnight.
durante la noche.
Please give
Por favor, dé
the Court more time.
El Tribunal dispone de más tiempo.
I will definitely
Definitivamente lo haré
unveil the truth.
revelar la verdad.
If the Wei family is truly innocent,
Si la familia Wei es realmente inocente,
we will clear their name.
Limpiaremos su nombre.
Your Majesty,
Su Majestad,
seventy thousand
setenta mil
died because Wei Zhong
murió porque Wei Zhong
sought merit and acted rashly.
Buscó el mérito y actuó precipitadamente.
Seven members of the Wei family died.
Siete miembros de la familia Wei fallecieron.
Are their lives considered lives,
¿Se consideran sus vidas como vidas?
but the seventy thousand
pero los setenta mil
are not?
¿No lo son?
Duke of Ning,
Duque de Ning,
hearing you speak
Al oírte hablar
so confidently,
con tanta seguridad,
one might think
uno podría pensar
you actually
En realidad, tú
was there in Baidi Valley.
Estaba allí, en el valle de Baidi.
Your Highness, you jest.
Alteza, está usted bromeando.
I am but a civil official,
No soy más que un funcionario civil.
unfit for the battlefield.
Inapto para el campo de batalla.
Good.
Bien.
Since you insist,
Ya que insistes,
I will support you.
Te apoyaré.
A war I choose to fight,
Una guerra que elijo librar,
I never lose.
Nunca pierdo.
Changming?
¿Cambiando?
You came too?
¿Tú también viniste?
Forgive me, Brother.
Perdóname, hermano.
I shouldn't be here,
No debería estar aquí.
but this concerns Huan.
pero esto concierne a Huan.
As his aunt,
Como su tía,
I cannot stay away.
No puedo mantenerme alejado.
Her Highness is right.
Su Alteza tiene razón.
Since the Crown Prince
Desde el Príncipe Heredero
and General Yao are here,
y el general Yao están aquí,
let them recount
Que ellos cuenten
the events so His Majesty
los acontecimientos, así que Su Majestad
may judge fairly.
que juzgue con justicia.
Huan is grown,
Huan ha crecido,
brave and capable
valiente y capaz
even in the battlefield.
incluso en el campo de batalla.
About what happened in Baidi Valley,
Sobre lo ocurrido en el valle de Baidi,
even if he says nothing,
aunque no diga nada,
I believe
Yo creo
the Court
El Tribunal
will uncover the truth.
Descubrirá la verdad.
As crown prince
Como príncipe heredero
and His Majesty's only bloodline,
y el único linaje de Su Majestad,
he knows Him best.
Él lo conoce mejor que nadie.
His Majesty never spares
Su Majestad nunca escatima
a guilty man
un hombre culpable
nor wrongs an innocent one.
ni perjudica a un inocente.
Am I right,
¿Tengo razón?
Huan?
Huan?
Father,
Padre,
though seventy thousand died,
aunque murieron setenta mil,
the Wei family
la familia Wei
has always been loyal.
Siempre ha sido leal.
Everything they did
Todo lo que hicieron
was for the realm
era para el reino
and the people.
y la gente.
Their merits outweigh faults.
Sus méritos superan sus defectos.
Please spare Wei Yun.
Por favor, perdonen a Wei Yun.
Your Majesty,
Su Majestad,
if a man sheds blood
Si un hombre derrama sangre
for the realm,
para el reino,
yet his widows and orphans
Sin embargo, sus viudas y huérfanos
must still suffer cold and scorn,
aún debe sufrir el frío y el desprecio,
if a family that has fought
Si una familia que ha luchado
for four generations
durante cuatro generaciones
still leaves its descendants disgraced,
Todavía deja a sus descendientes deshonrados,
then the hearts
entonces los corazones
of those
de esos
seventy thousand
setenta mil
who died will freeze.
Quien haya muerto quedará congelado.
Your Majesty,
Su Majestad,
for the Wei family's
para la familia Wei
century of loyalty,
siglo de lealtad,
please free Wei Yun.
Por favor, liberen a Wei Yun.
We beg Your Majesty.
Suplicamos a Su Majestad.
- We beg Your Majesty.
- Se lo suplicamos a Su Majestad.
Your Majesty,
Su Majestad,
this case is grave.
Este caso es grave.
Even with all these pleas,
Aun con todas estas súplicas,
the law cannot be ignored.
La ley no puede ignorarse.
Please rule impartially.
Por favor, juzgue con imparcialidad.
You rascal,
¡Pícaro!
speaking wildly again.
Hablando de nuevo de forma descontrolada.
Your Majesty,
Su Majestad,
if you add my plea,
Si añades mi petición,
surely it carries weight.
Sin duda, tiene peso.
Your Majesty,
Su Majestad,
since even Duke of Hu
Desde incluso el duque de Hu
begs for the Wei family,
ruega por la familia Wei,
you might as well visit the Madam
También podrías visitar a la señora.
of the Wei family at the palace gate.
de la familia Wei en la puerta del palacio.
Once you see her,
Una vez que la veas,
you will understand
lo entenderás
why we kneel here
¿Por qué nos arrodillamos aquí?
and plea for them.
y abogar por ellos.
(Chengqing Gate) His Majesty arrives!
(Puerta de Chengqing) ¡ Su Majestad llega!
Still pretending.
Sigue fingiendo.
If you admire them so much,
Si tanto los admiras,
wait till you die,
espera hasta que te mueras,
you can have your descendants
podrás tener tus descendientes
set out your memorial tablet too.
Coloca también tu placa conmemorativa.
Mind your step, Your Majesty.
Cuidado con dónde pisa, Majestad.
Whose wife are you?
¿De quién eres esposa?
Your Majesty,
Su Majestad,
I am
Soy
the wife
la esposa
of General Wei Jun,
General Wei Jun,
the daughter of Chu Jianchang, Chu Yu.
La hija de Chu Jianchang, Chu Yu.
You kneel here asking to see me
Te arrodillas aquí pidiendo verme.
for what matter?
¿Qué importa?
My entire family has come
Toda mi familia ha venido
to beg Your Majesty
para rogar a Su Majestad
to release Wei Yun.
para liberar a Wei Yun.
The state has its laws.
El estado tiene sus leyes.
Yes,
Sí,
I understand.
Entiendo.
Laws
Leyes
are not for personal desires.
No son para satisfacer deseos personales.
I was born into a military family
Nací en una familia militar.
and once followed my father to war,
y una vez acompañó a mi padre a la guerra,
taking the protection of home as my duty,
Considerando la protección de mi hogar como mi deber,
the Wei family even more so.
La familia Wei aún más.
I do not know what crime the Wei family committed,
Desconozco qué delito cometió la familia Wei.
nor what crime Wei Yun committed.
ni qué crimen cometió Wei Yun.
I only know the Wei family's loyalty.
Solo conozco la lealtad de la familia Wei.
If Your Majesty
Si Su Majestad
insists he pay
insiste en que pague
for his mistakes,
por sus errores,
I beg you
Te lo ruego
let him die on the battlefield,
que muera en el campo de batalla.
not
no
in prison,
en prisión,
to honor
para honrar
the Wei family's devotion to the realm.
La devoción de la familia Wei al reino.
(Spirit Tablet of Wei Jun Spirit Tablet of Wei Zhong)
(Tablilla espiritual de Wei Jun, Tabla espiritual de Wei Zhong)
(Spirit tablet of Wei Ya)
(Tablilla espiritual de Wei Ya)
(Spirit tablet of Wei Rong)
(Tablilla espiritual de Wei Rong)
Bring Wei Yun to court.
Lleven a Wei Yun ante el tribunal.
Yu.
Yu.
I, Wei Yun,
Yo, Wei Yun,
bows before Your Majesty.
Hace una reverencia ante Su Majestad.
What...
Qué...
How did he get hurt like this?
¿Cómo se lastimó así?
He was only jailed,
Solo fue encarcelado.
how did it become this?
¿Cómo llegó a ser así?
Cao Yan!
¡Cao Yan!
I did not know
Yo no sabía
the Court was this incompetent.
Así de incompetente era el Tribunal.
Do you only torture confessions out of people?
¿Solo torturas para obtener confesiones?
Your Majesty,
Su Majestad,
I am fearful.
Tengo miedo.
I acted strictly under orders
Actué estrictamente bajo órdenes.
and would never overstep.
y nunca se extralimitaría.
Was it under imperial orders
¿Estaba bajo órdenes imperiales?
that you whipped my father
que azotaste a mi padre
and brothers' coffins in public?
¿Y los ataúdes de los hermanos en público?
Whipped Lady Yu?
¿La dama azotada Yu?
And drove my mother to her death in the street?
¿Y condujo a mi madre a la muerte en la calle?
The Wei family is a family of criminals.
La familia Wei es una familia de criminales.
If I am a criminal,
Si soy un criminal,
my guilt should be judged by His Majesty.
Mi culpabilidad debe ser juzgada por Su Majestad.
I ask you:
Les pido que:
did His Majesty order these things?
¿Su Majestad ordenó estas cosas?
Answer me.
Contéstame.
I have not yet been convicted,
Todavía no he sido condenado.
yet you abuse private punishment
Sin embargo, abusas del castigo privado.
and mistreat an official.
y maltratar a un funcionario.
Was that under His Majesty's orders as well?
¿Eso también fue bajo las órdenes de Su Majestad?
Chancellor.
Canciller.
Your Majesty.
Su Majestad.
The case is not yet concluded,
El caso aún no ha concluido.
yet Mr. Cao
Sin embargo, el señor Cao
has disgraced the entire Wei family.
Ha deshonrado a toda la familia Wei.
This is a shame
Es una lástima.
of our dynasty.
de nuestra dinastía.
Guards!
¡Guardias!
Cao Yan, Minister of Justice,
Cao Yan, Ministro de Justicia,
for dereliction of duty and abuse of power,
por negligencia en el cumplimiento del deber y abuso de poder,
take him to the dungeon
Llévenlo al calabozo.
to await judgment.
a la espera de juicio.
Your Majesty!
¡Su Majestad!
I am innocent!
¡Soy inocente!
I acted for the state!
¡Actué en nombre del estado!
Your Majesty! Your Majesty!
¡Su Majestad! ¡Su Majestad!
Your Majesty, have mercy!
¡Majestad, ten piedad!
Your Majesty! Spare me!
¡Majestad! ¡Ten piedad de mí!
Your Majesty!
¡Su Majestad!
Thank you, Your Majesty.
Gracias, Majestad.
Your Majesty is wise.
Su Majestad es sabia.
Wei Zhong was
Wei Zhong fue
my study companion in childhood.
Mi compañero de estudio en la infancia.
Since he died for the country,
Dado que murió por el país,
I must
Debo
show care
mostrar cuidado
for his bloodline.
por su linaje.
Wei Yun,
Wei Yun,
I hope you live well
Espero que vivas bien.
and restore the Wei household.
y restaurar el hogar Wei.
As long as you live,
Mientras vivas,
the Wei family's spirit lives on.
El espíritu de la familia Wei perdura.
Yun,
Eso,
do you understand
lo entiendes
my burdens?
¿Mis cargas?
I don't understand many things.
No entiendo muchas cosas.
I only know
Solo sé
I am of the Wei family.
Soy de la familia Wei.
I will protect the realm,
Protegeré el reino.
the land, and the people,
la tierra y la gente,
with no regret in life or death.
Sin arrepentimiento alguno, ni en la vida ni en la muerte.
Good.
Bien.
Go back
Volver
and recover well.
y recupérate bien.
Thank you, Your Majesty.
Gracias, Majestad.
(Chengqing Gate)
(Puerta de Chengqing)
(Spirit Tablet of Wei Jun Spirit Tablet of Wei Zhong)
(Tablilla espiritual de Wei Jun, Tabla espiritual de Wei Zhong)
♪The great snow withers, falling♪
♪La gran nieve se marchita, cayendo♪
♪Into night, bleak and sprawling♪
♪Hacia la noche, sombría y extensa♪
♪The wind sings♪
♪El viento canta♪
♪A hazy elegy♪
♪Una elegía nebulosa♪
♪Lands left behind♪
♪Tierras abandonadas♪
♪Choices ahead♪
♪Decisiones por delante♪
♪In this moment♪
♪En este momento♪
♪Fall silent♪
♪Guarda silencio♪
♪Like moon on the water♪
♪Como la luna sobre el agua♪
♪Our tale is but a dream♪
♪Nuestra historia no es más que un sueño♪
♪All that I cherished♪
♪Todo lo que apreciaba♪
♪Crumbles with time♪
♪Se desmorona con el tiempo♪
♪In vibrant robes♪
♪Con túnicas vibrantes♪
♪On spirited steed♪
♪Sobre corcel brioso♪
♪It ends up scattered over the lonely world♪
♪Termina esparcido por el mundo solitario♪
♪Soon♪
♪Pronto♪
♪The past is now veiled in dust♪
♪El pasado ahora está velado por el polvo♪
♪Like moon on the water♪
♪Como la luna sobre el agua♪
♪Our tale is but a dream♪
♪Nuestra historia no es más que un sueño♪
♪In a glance over shoulder♪
♪En una mirada por encima del hombro♪
♪Longing has turned to sand♪
♪La añoranza se ha convertido en arena♪
♪Whose youth♪
♪Cuya juventud♪
♪accompanied by twilight♪
♪acompañado del crepúsculo♪
♪Is buried beneath these hills and streams?♪
♪¿Está enterrado bajo estas colinas y arroyos?♪
♪At heaven's edge, a crescent remains♪
♪En el borde del cielo, permanece una media luna♪
I've come back alive.
He vuelto con vida.
Good,
Bien,
you didn't keep me waiting long.
No me hiciste esperar mucho.
You haven't come to the palace in a long time.
Hace mucho tiempo que no vienes al palacio.
Do you still remember this centennial soup?
¿Todavía te acuerdas de esta sopa del centenario?
You used to
Solías
love it.
me encanta.
Thank you, Brother.
Gracias, hermano.
But time has passed,
Pero el tiempo ha pasado.
and my tastes have changed.
y mis gustos han cambiado.
I fear I'll
Me temo que
disappoint you.
te decepcionaré.
As long as you come often,
Siempre y cuando vengas a menudo,
I'll have them
Los tendré.
prepare anything you like.
Prepara lo que quieras.
Thank you.
Gracias.
I came today
Vine hoy
to ask something of you.
para pedirte algo.
I know,
Lo sé,
you're here about
Estás aquí por
the Wei family.
La familia Wei.
Yes.
Sí.
I'm here for the Wei family,
Estoy aquí por la familia Wei.
and for you.
y para ti.
Your rule is already unstable,
Tu regla ya es inestable.
do you not see it?
¿No lo ves?
Generals of Chu and Wei have fallen one after another,
Los generales de Chu y Wei han caído uno tras otro.
as if the army has lost both arms.
como si el ejército hubiera perdido ambos brazos.
Our state has been at war year after year.
Nuestro estado ha estado en guerra año tras año.
Now even Wei Zhong is gone.
Ahora incluso Wei Zhong ha desaparecido.
If you don't release Wei Yun
Si no liberas a Wei Yun
to lead the Wei household,
para dirigir la familia Wei,
when war breaks out again,
cuando la guerra vuelva a estallar,
who will hold the line?
¿Quién mantendrá la posición?
I know you wish
Sé que deseas
to balance civil and military power
para equilibrar el poder civil y militar
and avoid strong military clans growing too close.
y evitar que clanes militares poderosos se acerquen demasiado.
And I know the Duke of Ning
Y conozco al duque de Ning
supports peace talks with North Qi
apoya las conversaciones de paz con Qi del Norte
to gain time to recover,
para ganar tiempo para recuperarse,
to win without fighting.
Ganar sin luchar.
But you cannot
Pero no puedes
negotiate from a losing position.
Negociar desde una posición perdedora.
My rule
Mi regla
was built with your blood and tears.
Fue construido con tu sangre y tus lágrimas.
I won't let you down.
No te defraudaré.
Since you already has a plan in mind,
Dado que ya tienes un plan en mente,
I'm relieved.
Me siento aliviado.
I'll take my leave.
Me retiro.
When will you visit the palace again?
¿Cuándo volverás a visitar el palacio?
Whenever you summons me,
Siempre que me llames,
I will come.
Iré.
But there are some past matters
Pero hay algunos asuntos del pasado.
I do not wish to hear again.
No quiero volver a oír hablar de ello.
Back then,
En aquel entonces,
so I could inherit
para poder heredar
the throne,
el trono,
Changming married the Jinxi Military Governor,
Changming se casó con la gobernadora militar de Jinxi.
buying his support for me.
comprando su apoyo para mí.
But after the wedding,
Pero después de la boda,
she suffered endless torment.
Ella sufrió un tormento interminable.
She has
Ella tiene
escaped that misery,
escapó de esa miseria,
yet I know
Sin embargo, lo sé
my Changming
mi cambio
has never
nunca
truly healed.
Verdaderamente curado.
Those memories remain
Esos recuerdos permanecen
a knot between us.
Un nudo nos separa.
I
I
owe her so much.
Le debo muchísimo.
My Lady,
Mi Señora,
the way you're drinking that medicine
la forma en que te estás tomando esa medicina
looks like you're ready to die heroically.
Parece que estás listo para morir heroicamente.
Who'd imagine
¿Quién lo hubiera imaginado?
our fearless Lady Chu
Nuestra intrépida Señora Chu
is actually
En realidad
afraid of medicine?
¿Miedo a las medicinas?
Right,
Bien,
how is Wei Yun?
¿Cómo está Wei Yun?
General Wei,
General Wei,
I need to press out
Necesito presionar fuera
the pus in your leg before applying medicine.
el pus en tu pierna antes de aplicar la medicina.
Bear with it.
Ten paciencia.
Doctor,
Doctor,
please
por favor
be gentle.
Sé amable.
I've seen mountains of corpses
He visto montañas de cadáveres.
on the battlefield,
en el campo de batalla,
how could I fear this?
¿Cómo podría temer esto?
It's bone-deep.
Es algo que cala hasta los huesos.
You must rest more.
Debes descansar más.
I'll take my leave.
Me retiro.
How is she?
¿Cómo está ella?
Why do you care about him?
¿Por qué te importa él?
You look like this—
Tienes este aspecto—
sick and wounded—
enfermos y heridos—
because of him.
Por su culpa.
And this is his family's home.
Y esta es la casa de su familia.
Plenty of people care for him here.
Mucha gente lo aprecia aquí.
My lady,
Mi señora,
even in the southwest,
incluso en el suroeste,
you never fell ill like this.
Nunca te habías enfermado así.
But after just days in the Wei household,
Pero después de apenas unos días en la casa de los Wei,
you're making up
te lo estás inventando
for every sickness
para cada enfermedad
and disaster
y desastre
you never had.
Nunca tuviste.
I don't regret it.
No me arrepiento.
I don't regret saving Wei Yun.
No me arrepiento de haber salvado a Wei Yun.
My Lord.
Mi Señor.
Linyang?
¿Línea?
Yu.
Yu.
Linyang,
Línea,
why are you here?
¿Por qué estás aquí?
You were gravely ill,
Estabas gravemente enfermo,
so I came to bring you home.
Así que vine a llevarte a casa.
But seeing you like this,
Pero al verte así,
you seem to be recovering well.
Parece que te estás recuperando bien.
Of course!
¡Por supuesto!
Who am I?
¿Quién soy yo?
I'm Chu Yu,
Soy Chu Yu,
strong as ever.
Fuerte como siempre.
But I still worry.
Pero sigo preocupado.
Yu,
Yu,
come home with me.
Ven a casa conmigo.
There are many ways
Hay muchas maneras
to find the truth.
para descubrir la verdad.
You don't have to sacrifice yourself like this.
No tienes por qué sacrificarte así.
- I can't just watch you... - Linyang,
—No puedo simplemente mirarte... —Linyang
what I'm investigating
lo que estoy investigando
isn't solved yet.
Aún no se ha resuelto.
The road I'm walking
El camino que estoy recorriendo
hasn't reached its end.
No ha llegado a su fin.
Besides, didn't I save
Además, ¿acaso no guardé?
Wei Yun today?
¿Wei Yun hoy?
The Wei family hasn't fallen.
La familia Wei no ha caído.
And I believe
Y creo
winter's snow will melt,
La nieve del invierno se derretirá,
and spring's flowers will bloom.
y florecerán las flores de primavera.
I won't give up.
No me rendiré.
I will keep going.
Seguiré adelante.
Young General Chu
Joven general Chu
wanted to take Lady Chu back home,
quería llevar a Lady Chu de vuelta a casa,
but she
pero ella
insisted on staying.
insistió en quedarse.
The doctor visited her.
El médico la visitó.
She only needs
Ella solo necesita
a few days' rest.
Unos días de descanso.
(Duke of Ning's Mansion)
(Mansión del duque de Ning)
Duke.
Duque.
Academician Gu,
El académico Gu,
in court today,
Hoy en el tribunal,
what possessed you
¿Qué te poseyó?
to forget
olvidar
who granted you
quien te concedió
your current success?
¿Cuál es tu éxito actual?
You're angry that
Estás enojado porque
I didn't stand up for you?
¿No te defendí?
Father,
Padre,
the doctor said your liver fire is high.
El médico dijo que tu hígado está muy inflamado.
Please don't get angry.
Por favor, no se enfade.
Drink some tea please.
Tómese un poco de té, por favor.
Chusheng
Chusheng
is not an ungrateful man.
No es un hombre desagradecido.
There must be
Debe haber
a misunderstanding.
Un malentendido.
Here,
Aquí,
have some tea.
Tómate un té.
If you won't drink it,
Si no lo bebes,
I won't believe any "misunderstanding."
No creeré ningún "malentendido".
Father,
Padre,
the tea is very hot.
El té está muy caliente.
His seat is also very hot.
Su asiento también está muy caliente.
Let him feel it.
Que lo sienta.
Thank you for the tea.
Gracias por el té.
Wait.
Esperar.
Let me
Déjame
fill your cup to the brim.
Llena tu taza hasta el borde.
You know it's hot now?
¿Sabes que ahora hace calor?
So listen.
Así que escuchen.
Otherwise, go back to the southwest.
De lo contrario, regresa al suroeste.
There's only cold tea there.
Allí solo hay té frío.
I will remember
Lo recordaré
your teachings,
tus enseñanzas,
Duke.
Duque.
Chusheng!
Chusheng!
♪If not for dreams by windswept flight♪
♪Si no fuera por los sueños de un vuelo azotado por el viento♪
♪How would my hand find yours tonight?♪
♪¿Cómo encontraría mi mano la tuya esta noche?♪
♪This moonlit glow, in dusk's soft veil♪
♪Este resplandor de luna, bajo el suave velo del crepúsculo♪
♪Hears heartbeats tell their secret tale♪
♪Escucha los latidos del corazón contar su historia secreta♪
♪Thoughts ablaze like beacon's fire♪
♪Pensamientos que arden como el fuego de un faro♪
♪Outline your form in golden lyre♪
♪Dibuja tu forma en lira dorada♪
♪Through thorns we've trod and trials passed♪
♪Entre espinas hemos pisado y pruebas hemos superado♪
♪Each grief and joy forever cast♪
♪Cada pena y alegría para siempre♪
♪Let the fierce warmth within your gaze♪
♪Deja que el intenso calor de tu mirada♪
♪Melt this war-torn world's cruel maze♪
♪Derrite el cruel laberinto de este mundo devastado por la guerra♪
♪Still through the frost, I'll walk with you♪
♪Aun en medio del frío, caminaré contigo♪
♪Our mountains and our streams anew♪
♪Nuestras montañas y nuestros arroyos de nuevo♪
♪Dawns greet the spring we longed to see♪
♪Los amaneceres dan la bienvenida a la primavera que tanto anhelábamos ver♪
♪Through meadows where wild larks soar free♪
♪A través de prados donde las alondras salvajes vuelan libres♪
♪Let countless sails cross this worldly tide♪
♪Que innumerables velas crucen esta marea mundana♪
♪When lonely shadows turn to two♪
♪Cuando las sombras solitarias se convierten en dos♪
♪Through countless turns and all we've borne♪
♪A través de incontables giros y todo lo que hemos soportado♪
♪No regret ever could be sworn♪
♪Jamás se podría jurar que no me arrepentiría♪
♪Dawns greet the spring we longed to see♪
♪Los amaneceres dan la bienvenida a la primavera que tanto anhelábamos ver♪
♪Beneath heaven's vault, in harmony♪
♪Bajo la bóveda celestial, en armonía♪
♪Let tears now fall for yesterday's strife♪
♪Que caigan ahora las lágrimas por la lucha de ayer♪
♪We've reached this blossom-covered hill♪
♪Hemos llegado a esta colina cubierta de flores♪
♪I'll follow you through every dream♪
♪Te seguiré en cada sueño♪